曾經有一個新聞報道
提到有一位母親
很想她的女兒可以來到香港讀大學
於是她找了一個留學的中介機構去安排
最終她的女兒真的可以成功
來到香港一間大學裏讀書
但是讀了一年之後
竟然有一天被校方終止她學生的身份
爲什麼呢?因爲學校查出
原來當中這位女兒申報時的學歷有造假
勒令她要退學
這位母親確實向一個留學的中介公司
賦上了很龐大的金錢
但是她聲稱不知道這個中介公司
竟然爲她女兒的證書造假
並且這位母親說
其實她女兒的成績都是很好的
要考上八大名的學院都是有機會的
但是現在因爲要退學
她整個人生都好像被摧毀了
弟兄姊妹
我們從新聞裏聽到一些證書
一些偽造的個案都常有發生
反映了一個事實
其實人有時會因爲想快點去達成一些期望
想成功
就用一些不合理的方法
以致將事情辦完
表面上好像是成功的
但是它是換來關係上的破裂
和帶來不安
甚至要付上很嚴重的代價
今天我們剛纔所讀的聖經的背景
就是記載着有一個本來是蒙福的家庭
當中因爲人的一些過失
導致整個家庭邁向破裂
有一對父母
父親叫以撒
母親是利伯加
他們生了兩個兒子
大兒子叫以掃
小兒子叫雅各
他們本是以色列人的先祖
是阿巴拉罕的後裔
而在古以色列的歷史當中
他們常有一個習俗
就是作爲有長子名分的兒子
他通常會承受雙倍的產業
並且會承擔家裏負責領導和照顧的責任
更加在屬靈中 他需要負起
帶領整個家族去繼續跟隨和敬畏神
有這樣的呼召
所以會得着當中的父親爲他祈禱來確認
但聖經裏也多次讓我們看到
長子得祝福這個原則
也不是單單按照畜生的次序去做
很多時候也會按照神的揀選
是否信服神
是否能夠持守神的命令
或者願意去承擔神所賦予的
一個屬靈領導的責任
就在以撒的家裏
原來神一早向這對父母講明
將來大的要服侍小的
即是說雖然小兒子後來纔出生
但反而大兒子要服侍小兒子
不過作爲父母也有他們的偏愛
作爲父親以撒偏愛誰呢?
就喜歡以素
而母親尼伯加偏愛誰呢?
偏愛小兒子雅各
有一天年老的父親以撒
叫以素出去打獵
以素慣常都會做的
打獵之後回來要製作一個美味的惹味
好讓爸爸以撒喫了之後
以撒就說「接着我就爲你祝福了」
這件事竟然被他們的母親尼伯加聽到了
於是尼伯加就叫了小兒子雅各來
因爲時間緊迫
他們就用了人的計謀
趁父親年老了
老眼昏花
他們用了一個欺騙的手法
最終欺騙了以撒
爲雅各祝福
表面上雅各好像真的成功得到父親的祝福
但隨之而來的
卻是家庭的撕裂、仇恨、逃亡
甚至多年不能再與家人有一個分離的惡果
但奇妙的是神在當中
沒有因爲人的過失
人將一切好像整亂了
很多都是破碎混亂當中
但神仍然在當中掌權
神沒有放棄對人的文約
反而在這些危機當中
重新對人的應許
帶領人走向受管教和更新的路
今天和大家分享的講題就是
「在人的破碎中看見神的應許」
讓我們一起再次同心禱告
天父我們感謝禰在這一刻的時間裏
禰帶領我們能夠去敬拜禰
也讓我們能夠去言讀主禰的話語
願親愛的聖靈親自帶領和感動
當禰每一次打開主禰的話語時
求禰不僅幫助我們去明白
並且得到力量去進行主導
在當中無論講的、聽的
都願主禰親自賜福、幫助
禱告奉靠耶穌基督的名字而求
阿們
好,我們來到經文裏
我們嘗試看第一幕
當人的心偏離了神的時候
人的關係如何推向撕裂
當我們回想當中的背景的時候
耳塑打裂了
回來了
十分的餓
於是在當中
原來雅各已經預備了一碗紅豆湯
雅各就向耳塞說
耳塞說
「如果你想喫我這碗紅豆湯
你將長子的名分賣給我吧」
當時耳塞餓得要死
他也不理那麼多長子的名分
於是他真的將長子的名分當下賣給了雅各
所以無怪乎在新約聖經裏面
希伯來書十二章曾經有這樣的記載
「不敬錢於耳塞
他因一點食物
把自己長子的名分賣了」
但耳塞後來因爲所失去的祝福
他對雅各懷恨在心
經文在《創世紀》二十七章四十一節
一開始提到
耳塞因他父親給雅各的祝福
就怨恨雅各
這個怨恨原來並不是一時間的情緒
而是一種持續的仇恨
好像一個毒瘤在心裏
然後慢慢地成長、發酵
耳塞甚至很冷靜地去計算一個時間
他說「當他父親居桑的時候近
那時候我就要殺我弟弟雅各」
耳塞對他父親仿似還有少許的孝道
因爲他不想父親在生的時候
讓父親見到他們兄弟相殘
但是耳塞對弟弟雅各卻是毫無憐憫
因爲他已經起了一個殺忌
弟兄姐妹讓我們留心
耳塞要殺弟弟這個念頭不是突然出現的
我們回想知道
因爲他可能覺得自己受騙
他感受到受傷害
他失望、他不甘心
但是整件事一直都沒有解決
整個家庭都沒有在當中處理
或者在修復當中的關係
他自己個人也不懂得
在神面前交給神處理
於是自己就想出了仇殺的計劃
所以很多時候我們看到很多家庭
或者我們人在一些職場
在一些人際關係網絡裏面
其實很多時候都是這樣
一開始不是一次吵架就立刻爆發
可能是當中一次受傷
積累了一些怨恨沒有處理
或者不肯處理
於是這些仇恨放在心裏面
一直記象
慢慢一步一步
這些怨恨在心裏面更加擴大
直到有一天
我總有一天要去報仇
我要對方付出代價
這都是今天這段經文裏面
給我們一個提示
也是我們值得作爲
尷尬和留心的地方
在家裏面出現了這樣的危機
作爲母親尼伯加
她究竟如何反應呢?
在經文42節裏面提到
有人把尼伯加大兒子
以掃格話告訴尼伯加
尼伯加聽到之後
他再一次發揮他過去
那份人性裏面的一些精明
或者一些的惆悵
他立刻叫雅各來
他說「起來,逃往哈蘭
到我哥哥拉班那裏去
和他住一段日子
直等到你哥哥的怒氣消了」
尼伯加對雅各提議
去到尼伯加的哥哥
即是雅各的舅父
去到他家裏暫避過一段日子
其實在尼伯加的心中
這個短的日子只是一個避風頭
期望過了一段日子之後
就可以接雅各再次回來
但殘酷的現實是
雅各這一次一段日子
這一次出去了
離開了家人
究竟過了多久才能夠回到家裏呢?
當我們看回聖經的時候
原來也有二十年這麼長
爲什麼呢?
因爲在頭七年
他很想娶拉班的女兒拉傑爲妻
但結果被拉班欺騙了
只給了她大女兒
可算是一山還有一山高
雅各最先用一個欺騙的手法
欺騙了哥哥長子的名分
來到拉班裏同樣受到欺騙
他再一次爲了拉傑的緣故
再工作七年
之後也爲了拉班去牧養他的羊羣
多工作了六年
於是加起來起碼有二十年的歲月
這麼長的時間他就離開了家
雅各本來是很想快點拿到祝福
他運用一些不良的方法
欺騙了爸爸的祝福之後
結果所得到的是什麼呢?
是弟兄之間的反目
關係的破裂
殺機
和逃亡要離開家裏失去了平安
以此他認定他本來擁有的祝福
被弟弟奪去了
他內心的怨恨
將他推向一個更深的犯罪仇殺的意圖
這就是我們見到
人爲了達到自己的目的
謀求自己想要達到的期望
用了人自己的心計
不擇手段
奪取了自己所想望的
他是付出了很沉重的代價
人的罪過使得人彼此的關係走向破裂
但是在經文裏面
我們看到神母容讓這個家庭
停留在破裂當中
這個家庭最後的出路在哪裏呢?
我們看到經文
創世紀二十七章四十六節裏面
繼續描述
尼伯加沒有直接告訴丈夫以撒
知道大兒子以素要殺小兒子雅各
他計劃要讓雅各很合法地離開家裏
於是他巧妙地拿出婚姻的問題
來向丈夫以撒施壓
他怎樣說呢?
在四十六節裏面他說
「我因這黑人女子活得不耐煩了
倘若雅各也從本地女子中
娶這樣的黑人女子爲妻
我爲什麼要活着呢?」
原來在創世紀二十六章裏面
已經記載了
以素在四十歲的時候
他已經娶了一些外邦的女子
當中黑人的女子有尤狄
和另一個叫巴什末
娶了他們爲妻
然後聖經特別記載
「他們使以撒和尼伯加心裏愁煩」
我們深信以撒和尼伯加心裏愁煩
並不是普通的婆媳關係
那就是正正因爲這些黑人女子
是外邦人
他們自小的成長
有機會在父母那裏敬拜偶像
去拜假神
所以和阿伯拉罕的後裔
以撒這個家庭的信仰
是完全不同的
而阿伯拉罕的後裔
以撒這個家庭
也是承擔着要爲神的子民
不斷去延伸、凡顯、敬畏神的子民
所以這個家庭建立的開始
在信仰上一定要很純潔、很崇正
對神有絕對的敬畏
不可以有任何的異教、邪教入侵
深信以撒和李伯嘉在信仰的層面
都和這兩個外邦人的女子的信仰
產生了很大的衝突
但是也讓我們看到
作爲父母他們未能影響兒子
未能夠幫助兒子以素
在娶妻這件事上作好決定
背後更加重要的信息就是
在信仰上如何去傳承、去持守
李伯嘉表面是在討論婚姻的問題
但其實背後都很想促成雅各離開家庭
最後要保住他的性命
他想出一個很合理的理由
去化解整件事情
但是李伯嘉他所採用的方式
其實都是帶着人性的一些操控
弟兄姊妹,聖經是很真實地
沒有美化很多人物
作爲母親的李伯嘉
深信他很愛自己的兒子雅各
但同時他也有很多的焦慮
但是他繼續採用他慣常的一些操控
去解決當下的危機
但是就在這麼複雜
甚至在人不崇正的一些動機下
我們見到神的工作繼續彰顯
神的旨意、神的約
沒有因爲人很多的過失而失落
去到28章第一節經文裏面描述到
以撒就叫了雅各來
爲他祝福並吩咐他說
「你不要娶迦南的女子爲妻」
以撒吩咐雅各回到他母寇的家裏去娶妻
爲了維持信仰上的血統的崇潔、崇正
在這一處很關鍵的一段經文
以撒再次向雅各祝福
在經文第28章第三節裏面提到
「願全能的神賜福給你
使你信仰衆多
成爲許多民族
將應許阿伯拉罕的福賜給你
和你的後裔
使你承受你所寄居的地爲業
就是神賜給阿伯拉罕的地」
以撒並不是單單打發雅各離開家裏
以撒是以父親的身份
在當中正式祝福和差遣雅各
去走一條分別爲性的路
回到神和人的文約裏面
再一次講到
特別在婚姻的選取上
其實並不是單單選取婚姻那麼簡單
神也不是教導我們有種族的歧視
乃是在最初時期
這個阿伯拉罕的後裔
這個神國子民的衍生
是必須在信仰上崇傳的
所以弟兄姊妹
我們見到以撒在這個時候
他認清楚其實得回雅各是其中一個出路
在信仰上能夠持守對耶和華神的跟隨和敬畏
所以他最後都願意信服神的旨意
他不再抗拒
雖然神一開始已預言將來大的要服侍小的
不過以撒他最起初
他同樣都很願意將這個祝福留給耳熟
在這一次以撒對雅各的祝福
他說「願全能的神賜福給你
將應許阿伯拉罕的福給你和你的後裔」
在這一處我們見到以撒用了全能的神
在原本的文字裏面
在白來話就是El Shudai
當中這個全能的神的意思
藉着這個名字來祝福雅各
原來這個全能的神這個名字
當我們看回《創世紀》的時候
很多時候都是在神的主權
當神再一次宣告他與人的文約
叫人能夠生養衆多
成爲多族
並且承受地土應許之地的時候
在那個時候出現
所以很明顯
就是再一次將雅各帶回到
在阿伯拉罕的祝福文約的路線裏面
讓雅各承受從神而來的祝福
包括能夠後裔生養衆多
建立整個以色列的羣體
承受應許之地
這個代表着雅各再不是靠着過去
正正在27章裏面的記載
他靠一個欺騙的手法
披着羊毛
趁着父親老眼昏花的時候
藉着欺騙而得到的祝福
在這個28章裏面
以色是明知真相
他自願地公開地正式地
向小兒子雅各祝福和猜淺
所以也幫助我們思想
其實最初以色是否真的需要用
一個欺騙的手法
來得到父親的祝福呢?
我們深信神的事情
不需要人在當中
去引跡着很多自己的計謀
心思來成就
我們深信神的計劃裏面
他一定有神自己的方法去承傳一切
在一處經文裏面也提醒我們
人的罪過使人被逼離開了
雅各離開家庭
但是全能的神竟然在當中
將這個離開變成一個猜淺
人的家可能會亂了
會破碎
但是神對人的約不會混亂
不會碎
神仍然安着祂的信實
祂對人的應許是沒有變的
還有全能的神
這個名字不是一個口號
乃是全能的神
祂在人的軟弱
人的失敗
人的有限當中
神會繼續施行祂的信實的大能
去成就一切祂曾經所說的話
所以弟兄姊妹
今天不知道我們落在什麼光景當中
在過去或者今天
你所面對的處境
會不會都是活在很多人際
或者很多關係網絡的破碎當中
有些事情可能不是你的錯
但有些事情可能是
因爲昔日的一些選擇和抉擇
而遺留下來的一些後果
我們今天繼續承擔着
但無論如何
讓我們記得
神的約
神對人的應許是不會變的
神會一步一步繼續說領着我們
帶領着我們回到祂的約
祂要對我們所要祝福的道路上
所以弟兄姊妹
讓我們憑信心
但關鍵的問題是
我們人在神面前
我們不需要再用自己的計謀
我們放下人的籌算
我們願意放下很多的操控
我們放手
讓神繼續一步一步帶領着我們
神自然會將祂的路向我們顯明
只要我們願意以一個信服的心跟隨
當我們看到經文的時候
其實沒有就此結束
繼續有第三幕的事情
顯現的是
以素因爲他看到一些事情
於是他也有一些行動
究竟以素看到了什麼呢?
在經文第28章6-9節中描述
「以素看見父親祝福雅各
又吩咐雅各不要娶迦南女子
也順送雅各去寇府的家裏娶妻
接着雅各看出父親以撒
看迦南女子不送眼」
於是以素趕去阿巴拉罕的另一個遺址
以撒瑪麗那裏
去娶以撒瑪麗的女兒瑪哈拉爲妻
但是大家記不記得
以撒瑪麗雖然是阿巴拉罕的兒子
但真正應許之子是誰?
是以撒和
其實以撒瑪麗同樣並不是神所應許的主線
所以以素在婚姻信仰裏
其實還沒有真正地迴轉
還沒有真正地搞清楚
以素可能內心的心態是
我可能換一個選擇
父母就會滿意
或者我能夠挽回一些名分
但是她在婚姻補救的行動上
仿似是討好父母
多於想順服神的心意
在這段經文裏不斷重複出現「看見」、「看」
但反而凸顯了以素在屬靈裏有一個短視
甚至可以說是屬靈裏的盲點
就是很多事情發生了之後
他才發覺到
當他付出代價之後
他才知道當中的問題
但他卻沒有看得通神在當中的屬靈原則
以素試圖改變一些行爲
以獲取認同
但他只看重了外在的形式
他對信仰的態度仍然是輕忽的
因爲他只不過在兩個外邦的女子
太太以外
娶多一位太太
他不懂得內心的悔改
不能夠取代真正向神的迴轉
與此同時
雅各雖然有軟弱
但在這段經文當中
雖然雅各沒怎麼說話
但我們看到
無怪乎是利伯加、以素甚至以撒
所有的人物
都是推使雅各進一步回到神的約裏
所以我們看到
反而雅各所要做的是什麼呢?
都不需要多說了
經文裏面記載
雅各聽從父母
離開本地
他願意在婚姻上
更正確地說
在信仰的保守和傳承上
他願意去送福
他踏上征途
這形成了一個很強烈的對比
弟兄姊妹
再一次讓我們去留心
原來一些外在
甚至可能與宗教有關的
外在的一些行徑、一些行動
無法代替着
我們人內心對神的文約的送福
以素他記掛着神的祝福
試圖得到從神而來的祝福
和產業
但似乎他沒有真正去尋求神
所以我們都會懷疑
究竟以素他真正想得到祝福和產業
還是想要神自己呢?
弟兄姊妹
這也成爲了我們需要留心
和尷尬的地方
今天有很多人
我們都很想不斷努力
我們也很忙碌
忙於尋求生命中很多的幸福
但我們卻錯失了
甚至我們兜了路
神其實是藉着他的兒子耶穌基督
已經賜給了我們
人可以藉着耶穌基督
去領受從神而來的祝福和救恩
聖經裏面說
在《讓方案》十四章六節
耶穌說「我就是道路、真理、生命
若不借着我
沒有人能到負那裏去」
所以我們鼓勵在在我們每一位
如果你尋求生命中的福氣
我鼓勵你
你願意去接受、相信、跟隨耶穌基督
耶穌會引導我們
不單止所賜給我們將來的永生
甚至在地上豐盛的生命
也可以從此有生之年
就可以去展開
這段經文也同樣提醒我們
作爲基督徒
神今天所看重的是什麼呢?
雖然我們有很多外在的行徑
我們有很多活動
我們一起去祈禱、聚會
我們一起去看聖經
我們一起去崇拜
我們絕對不會否定
這些在教會的生活中很重要的元素
但這些都是外顯看到的狀況
但神更重要
祂更想要看到的
就是我們內心對神的追求和敬畏
所以在我們行上的聚會、禱告
我們團契生活、崇拜生活當中
我們知道我們要帶着對神一種敬畏的心
我們整個羣體一起同心
去跟隨神、仰望神
在這時候
無論是外顯的活動
內心對神的跟隨和敬拜
我們深信都是蒙神所預納和祝福的
而耳熟作出了外在的補救行動
但更重要的是在破裂的人神的關係當中
首要的是回到神的面前
去認罪、悔改
重新去看重神的話語
信仰的崇傳
如果內心並不是轉向神的話
外在很多補救的行動
其實都是一些修昔
並不是對生命有更重要的更新
弟兄姊妹在今天的經文當中
給我們有兩個很大的提醒
第一
在耳熟的怨恨
雅各的詭計
和尼伯加的操控
整個以撒的家族都失去了秩序
讓我們看到
人的過失真的會帶來很多破碎
將關係推向撕裂
但同一段經文
很寶貴的
讓我們看到神的應許是沒有變的
神仍然是那位信實全能的神
就在這些危機當中
神讓以撒用全能的神
這個名字
去重申文弱的祝福
將逃亡成爲一個差遣
將人的破碎變成爲神塑造人生命的起點
神的揀選並不是建基於人的品性、品格
去到一個很完美、完全的美德
神纔會使用
在這本經文當中
我們會看到
中原人落在很多不完美當中
但神仍然沒有放棄我們
祂繼續一步一步地帶領我們
在當中
我們所要做的是什麼呢?
就是我們停止操控
停止人的計謀
我們慣常的一些手段
我們放手去交給神
神能夠在人生的荒野當中
繼續爲我們開闢新的路
在很多的破碎當中
爲我們重建我們的生命
所以弟兄姊妹
我們鼓勵
我們在破碎的關係當中
我們能夠誠實地反思我們自己
我們不會着急很快地證明自己的對與錯
我們要反思
究竟我有沒有哪一處
是有得罪人、得罪神的地方呢?
讓我們放下人的操控
我們對神的信靠
我們不再把持
一定要承受我們自己的計劃
而是求神去教導我們
去明白神的心意
走在祂的心意當中
人生有時可能我們會面對分離
或者人生的低谷當中
但我們也可以看爲
是神重新去塑造我們生命的一個契機
在當中我們不需要絕望
因爲全能的神El Shaddai
祂能夠在我們困局當中
能夠繼續地說令我們
弟兄姊妹
就讓我們全着信心
我們繼續在主面前緊緊跟隨祂
讓我們同心去禱告
智慧天父
我們在禰面前感謝禰
因爲禰讓我們看到
人縱然在我們的過失當中
令到我們的生命有很多破碎
但神啊,禰是全能的神
禰願意在很多危機當中
禰重新對神和人當中的約
禰對人的應許
禰的信實是不變的
主啊,就讓我們願意放心
放手
放下我們人的計謀
我們願意走在神的心意當中
就讓我們在人生破碎的困局當中
我們繼續看到神的恩典
並且憑信心繼續去仰賴禰
依靠禰
跟隨禰
我們在禰面前獻上同心的禱告
是奉靠主耶穌基督的名字而求